Usa el código Kurwen y obtén el 15% de
descuento en boticui.com. Encuentra
Bebat, Oramin y Emopropin en
boticuy.com. Hoy es viernes 23 de enero
y en el programa de hoy vamos a
continuar revisando los detalles más
importantes del que podría ser el último
escándalo del presidente José Gerí, el
llamado Chifagate, y también el papel de
un nuevo personaje, bueno, no tan nuevo,
pero que ha cobrado muchísima
relevancia, que es nada menos que la
señora Keiko Fujimori. Como siempre,
vamos paso a paso. Para empezar, el día
de ayer, jueves 22 de enero, el
presidente José Gerí, en un intento por
pasar la página tal vez o en un intento
para demostrar que sí ha servido de algo
en estos más de 100 días, pues dio una
conferencia de prensa junto al
comandante general de la policía y
algunos ministros sobre los supuestos
resultados que ha dado su gobierno en la
lucha contra el crimen. La verdad es que
a casi nadie le ha interesado. Hubo muy
poco interés de parte de los medios de
comunicación, a quienes, por cierto, hay
que decirlo también, algunos periodistas
se les intentó censurar en la
conferencia de prensa por hacer
preguntas sobre el chifagate y no sobre
el tema planteado por el presidente José
Geri. ¿Qué más pasó? Como vimos en el
video de ayer, son varias las bancadas
que han presentado diversas mociones
para censurar al presidente José Gerí.
Algunos expertos que siempre aparecen en
tiempos de crisis, pues han intentado
reforzar esta narrativa de que en
realidad Gerit debe ser vacado y no
censurado, pero esta eh narrativa no ha
funcionado de mucho, ya que ya son seis
mociones que se han presentado en total
en el Congreso para censurar a José
Gerí. Muchas bancadas han sido bastante
claras. Renovación Popular, por ejemplo,
ha presentado una moción, ha dicho que
también va a juntar firmas para convocar
a una sesión extraordinaria, un pleno
extraordinario para votar precisamente
por esta moción de censura. Hay otros
partidos que son bastante tibios, han
hablado de la necesidad de que Gerí deje
el cargo, pero no han dicho nada sobre
una moción de censura como Alianza para
el Progreso y Podemos. Y finalmente el
protagonista del video de hoy, el
Partido Fuerza Popular y la señora Keiko
Fujimori finalmente se pronunciaron.
Recuerdan que hace unos días vimos que
en una entrevista Keiko Fujimori se
pronunció sobre el chiffate y dijo que
su postura era que iba a esperar a que
el presidente se defienda, que se
presente en el Congreso y diga su
verdad. Esa fue la postura de Keiko hace
unos días. Hay varios congresistas de
Fuerza Popular que defienden de manera
indirecta a Gerí como Rospiglió y
Patricia Juárez y Rosángel Barbara.
Básicamente su defensa no es tan
explícita, pero lo que dicen es que aquí
hay un intento por desestabilizar al
gobierno, por meter izquierdistas, por
traer a un nuevo Sagasti y por lo tanto
se niegan a la moción de censura. Bueno,
ayer Fuerza Popular emitió un extenso
comunicado titulado El Perú nos pide
orden y madurez política. En sencillo,
lo que dicen es que ellos no van a
apoyar ninguna moción para censurar al
presidente José Gerí, básicamente porque
la gente le está pidiendo orden, la
gente les pide madurez y por lo mismo se
van a sumar a lo que según ellos es un
coro desestabilizador
de caviares comunistas y
pseudomoralistas de derecha. Por si
acaso, estas no son mi palabras, es lo
que dice puntualmente el tercer párrafo
de este comunicado. El Partido Fuerza
Popular de alguna u otra manera, tiene
un vínculo de lo más curioso con nada
menos que el amigo del presidente José
Gerí, el empresario chino Shihuay. Para
entender esta parte tenemos que ir paso
a paso y empezar con un pequeñísimo
resumen. En noviembre del 21 recordarán
que Cuarto Poder emite un reportaje
sobre las visitas a la casa del pasaje
zarratea del entonces presidente
Castillo. Allí se identifica a una mujer
llamada Carelim López, una lobista,
amiga del secretario de Castillo, Bruno
Pacheco, que cuando los periodistas
revisan el registro de sus visitas a
palacio encontraron que casi todas
coincidían casi perfectamente con fechas
importantes en el proceso de selección
para la ejecución del puente Tarata, una
obra que Provías descentralizado había
dejado en manos del consorcio Puente
Tarata 3, que a su vez estaba conformado
por varias empresas y una de ellas tenía
como asesora a Carnine López. Recordarán
que uno de los casos principales de
corrupción en todo el gobierno de Pedro
Castillo es más, el primero fue
precisamente el de Puente Tarata. En
2022, Karine López con la intención de
convertirse en colaborador eficaz le
dijo a la fiscalía que era testigo de la
existencia de una organización criminal
enquistada en el Ministerio de
Transportes, entonces en manos del hoy
prófugo Juan Silva, que repartía obras
públicas a empresas y consorcios a
cambio de sobornos y que así como el
entonces ministro Juan Silva y algunos
congresistas de Acción Popular formarían
parte de esta organización, el
presidente Castillo era el líder y
además dijo Careline López que la
organización criminal favoreció a un
grupo de empresas constructoras chinas
que tenía como socios estratégicos a
empresas peruanas y que una de esas
empresas chinas, la más importante tal
vez era China Civil Enginering
Construction, que solía trabajar con la
peruana ingeniería integración de
proyectos de los hermanos Aguilar Quispe
¿Por qué es importante recordar todo
esto y qué tiene que ver con JI y con
Johnny Yo? Ahorita llegamos a esa parte.
Por todos estos contratos y los
movimientos de estas empresas, en el
2022 este Congreso constituyó una
comisión investigadora para revisar
estas licitaciones de empresas chinas en
el Perú.
Este grupo señala un informe del
comercio, demoró 9 meses en instalarse
por la demora de bancadas en nombrar a
sus representantes y quien asume la
presidencia es el congresista Héctor
Valer, el mismo que en algún momento
compartió bancada con el hoy presidente
José Gerí en Somos Perú. El informe
final de esta comisión que investigó las
licitaciones de empresas chinas como las
que acabamos de revisar se presentó el
14 de marzo del 2024. El debate de sus
conclusiones no se dio hasta mayo de ese
año en una sesión plenaria secreta. En
esa fecha, señala el informe del
comercio, se pidió un cuarto intermedio
para realizar ajustes al informe y el
principal ajuste que se hizo, la
principal modificación fue incluir un
nombre que hoy les debe sonar muy
familiar. Shiua Yang, Johnny Yang, el
amigo del presidente José Gerí. ¿Qué
decía el informe con respecto a
Shiwayan? O mejor dicho, ¿qué dice este
informe que continúa trabado? pues que a
partir del análisis sistemático de los
contratos adjudicados por Provías
Nacional y Provías descentralizado entre
2018 y 22, esta comisión, estoy leyendo
tal cual lo que dice el informe, según
el comercio, ha identificado la
recurrencia de un entorno empresarial
local vinculado al ciudadano Shihuayang,
alias Johnny Yang, el cual habría
actuado como soporte operativo y
logístico de las empresas estatales
chinas bajo investigación. En el
siguiente párrafo, el informe detalla su
indagación sobre un proceso de
licitación por más de 195 millones de
soles adjudicado a un consorcio
integrado por dos empresas chinas, China
Railwell número 10 Enginering Group, LTD
sucursal Perú y cantón Lima SAC. Ahora
que ya sabemos cómo es que se forma esta
presunta red de empresas chinas, las
licitaciones que tiene que ver con Pedro
Castillo, que tiene que ver con eh
Careline López y ya sabemos que tiene
que ver acá el congresista Héctor Valer,
hay que señalar que esta comisión tuvo
como secretario a José Gerí. Según
Héctor Valer, presidente de esta
comisión, hay dos responsables por los
que estas empresas chinas eludieron una
eventual inhabilitación, pero también
eludieron acciones penales recomendadas
precisamente en el documento elaborado
en por esta comisión. El primero es el
propio José Gerí, el secretario de esta
comisión, según Héctor Valer, cuando le
pidió a José Gerí poco antes de asumir
la presidencia, es decir, cuando era
presidente del Congreso, reactivar la
discusión, el debate de este informe.
Jeri no lo hizo porque según él habían
muchos otros temas que revisar. Además
de José Gerí, en septiembre del año
pasado, Héctor Valer ha señalado como
responsable de frenar el informe sobre
las empresas chinas por casi 3 años a
nada menos que Fuerza Popular. Como
señala el informe de expreso que estás
viendo en pantalla, Héctor Valer ha
asegurado que fue la congresista
fujimorista Patricia Juárez quien
solicitó enviar a cuarto intermedio el
informe. Abró comillas, debe haber
alguna prioridad para ellos, es decir,
Fuerza Popular, en no analizar el
informe final que presentamos porque las
observaciones las hicieron ellos y no
las han levantado. Si no lo hacen,
lamentablemente esto quedará en la
congeladora, favoreciendo a las empresas
chinas que han atentado contra el erario
nacional. El congresista también alertó
que de aprobarse este informe, una de
las primeras consecuencias sería la
inhabilitación de las empresas chinas
involucradas, algo que no ha sucedido
porque nuevamente el informe se quedó
congelado, no solamente por el pedido
presentado por Fuerza Popular, según el
propio Héctor Valer, sino también por la
eh eh por el hecho de haberlo ignorado
de José Geri. En conclusión, en medio de
la crisis por el chifa Gate y en medio
de la presentación de seis mociones para
censurar al presidente José Gerí, Fuerza
Popular ha dicho que no solamente lo va
a proteger porque según ellos la gente
está pidiendo orden, inmadurez política
en lugar de confrontaciones y más
crisis, sino que además le van a dar una
oportunidad más. Dice el último párrafo
del comunicado que publicaron el día de
ayer, abro comillas, dejamos constancia
de que si en el futuro surge algún hecho
o situación que haga insostenible la
permanencia del presidente Jeri con la
misma responsabilidad y sin cálculos,
haremos lo que corresponda. Después de
blindar a Jeri, dar por verdaderas sus
respuestas, recordemos que dijeron que
primero querían escucharlo, garantizar
como bancada su permanencia en el cargo,
darle una nueva oportunidad, ya que
según ellos van a esperar hasta que pase
algo más para recién ver si hacen algo.
Es el mismo partido Fuerza Popular, el
que según el presidente de la comisión
que investigó a las empresas chinas
cuestionadas en el gobierno de Pedro
Castillo, también fue Fuerza Popular el
partido que mantuvo congelado, frenó el
informe sobre las empresas chinas por
casi 3 años. Para las personas que no
sabían cuál era el vínculo entre las
empresas chinas del llamado Club del
Dragón, Keiko Fujimori y José Jeri, pues
hoy lo saben. ¿Y tú qué opinas de todo
esto? Deja tu respuesta en la caja de
comentarios y cuéntanos por qué. Nos
vemos el lunes a las 6:30 de la mañana
con un nuevo video.